Các con của má
	
Suốt 90 năm cuộc đời, Má đã trãi qua 2 cuộc chính biến của Đất nước. Sống trong thời chiến, toàn xã hội và gia đình mình rất khổ cực, thiếu ăn, thiếu mặc…!
Má đang học ở Tân an phải nghỉ về nhà vì cuộc đảo chánh 1945. Cùng lúc đó, ông ngoại các con cũng thoát ly gia đình tham gia kháng chiến thời 9 năm chống Pháp. Bà ngoại cực lắm tần tảo nuôi đàn con thơ dại. Có lúc gia đình ăn tấm và rau cũ thay gạo. Má không biết lúc đó, bà ngoại lấy nguồn nào để nuôi chị em má ngần ấy năm trời? Chỉ biết, nuôi được con gà, con vịt, ít quả trứng cũng đem bán, có quầy chuối, quả dừa cũng bán để lấy tiền chi dụng cho cuộc sống.
Tuy còn nhỏ, má cũng cảm nhận được nỗi cơ cực của ngoại cho nên má rất ngoan, luôn vâng lời ngoại, kính trọng ngoại. Để phụ ngoại, má bẻ bìa, đương đệm, mót lúa cho gà ăn, nhưng có được là bao?!
Năm 1949, má xin dạy học tại Trường TH Thủ Thừa, lúc đó mới 17 tuổi (18 tuổi ta). Trường Thủ Thừa lúc đó có lối 13 – 14 giáo viên cao niên đã rất thương má, bảo ban chỉ bảo má những kinh nghiệp, nghiệp vụ. Trình độ học vấn của má còn hạn chế, tuy nhiên với bản chất chịu khó, học hỏi, cùng tấm long tận tụy với nghề, từng bước má tạo được niềm tin yêu của cấp trên, đồng nghiệp và xã hội. Lúc này má rất mừng vì với đồng lương ít ỏi, má cũng phần nào giúp ngoại trang trải cuộc sống khó khăn.
Sau hiệp định đình chiến Gevreve 1954, ông ngoại trở về đoàn tụ gia đình. Cuộc sống từ đó sáng sủa hơn, cậu 5 và dì út tiếp tục sự học.
Má lập gia đình năm 1959. Ba con là người hiền lành, chung thủy, có trách nhiệm – rất thương yêu kính trọng ngoại (lúc đó Ba con làm ở Tổng Nha Thanh niên Sài Gòn).
Năm 1961, má sinh con Dũng cũng là lúc Ba con phải chuyển đi làm việc ở Ty Thanh niên Kiến tường (6 năm) và ít năm sau lại chuyển đi làm việc ở Ty Thanh niên Vĩnh Bình (Trà Vinh) (lối 6 - 7 năm). Má vẫn không theo Ba mà Má ở lại phụng dưỡng ông bà ngoại.
Và các con lần lượt ra đời. Vắng Ba, một mình má nuôi dạy các con. Má luôn tâm niệm là phải giáo dục các con trước hết phải thành Nhân, là người tốt, lương thiện, đức hạnh. Vì vậy, từ lúc các con còn thơ ấu đến lúc trưởng thành má dạy các con từ cách ăn nếp ở, lẻ phải đường ngay, biết đối nhân xử thế, kính trọng người trên, anh em hòa thuận, chăm chỉ học hành, phải sống lương thiện, có đạo nghĩa.
Rồi một lần nữa, năm 1975. Ba con phải xa gia đình đi học tập, má lại một mình với đàn con thơ. Thời gian đó, gặp lúc lúa gạo thiếu kém, lắm hôm má nhịn phần cơm của mình cho các con được no long! Nhìn cảnh ông bà ngoại thiếu thốn vất vả, các con thiếu ăn thiếu mặc, đồng bào nhiễu nhương, má đau long lắm! Má cứ sợ má sẽ gục ngã giữa đường, nhưng với tình thương bao la của người mẹ cùng đàn con ngoan ngoãn, má kiên vững vượt qua sóng gió dìu dắt các con đến bến đến bờ. Dù khổ cực đến đâu, má luôn giữ đạo lý làm người. Má muốn là tấm gương để các con soi rọi.
Các con ngoan lắm, biết vâng lời má, thương yêu nhau, biết đỡ đần công việc nhà. Dù hoàn cảnh cơ cực, các con rất chăm chỉ học hành, đậu Đại học, tốt nghiệp ra trường, có công việc làm ổn định và từng đứa lập gia đình – hạnh phúc – con cái đề huề. Lúc này, má lại giúp các con chăm sóc dạy dỗ đàn cháu (các cháu của má mến má lắm, lúc nào cũng đòi bà ru mới ngủ). Các cháu nội ngoại của má cũng rất ngoan, học giỏi, nhiều cháu nay đã tốt nghiệp Đại học ra trường có công việc làm tốt.
(Thời các con theo học Đại học, lúc đó khó khăn lắm nếu không nhờ Nhà nước bao cấp làm sao ba má nuôi nỗi 5 con ăn học). Giờ đây, mái tóc các con cũng đổi sang hai màu đen trắng theo năm tháng, má vẫn dõi theo từng bước các con đi!!
“Con dù lớn vẫn là con của của mẹ
Đi hết đời, lòng mẹ vẫn theo con”
Trời không phụ lòng má, lúc này má hay đau yếu, các con hết long thương kính má, phụng dưỡng má rất chu đáo, chăm lo cho má từng chén cơm tách nước, từng viên thuốc lúc ốm đau, theo dõi má từng bữa ăn, giấc ngủ mà má mới có được cuộc sống “An nhàn” lúc cuối đời.
Má nghĩ: Sao Trời thương má quá, đời luôn ưu đãi má, cho má có được những con hiếu thuận, dâu hiền, rễ thảo, đàn cháu ngoan hiền, họ hàng thương mến, rồi má trộm nghĩ cũng có thể nhờ má gieo nhân tốt mà giờ đây hái được nhiều quả ngọt.
Thật vậy, là người phụ nữ có 2 nghĩa vụ chính: gia đình và xã hội. Trong gia đình má đã làm tròn chữ Hiếu, vẹn chữ Tòng, chu toàn chữ Nghĩa Anh em và cả một tình thương bao la cho con, cho cháu. Ngoài xã hội, má đã hoàn thành tốt nghĩa vụ “trồng người”, bằng cái Tâm, má đã dạy dỗ nhiều thế hệ học sinh từ kỹ sư, bác sĩ, giáo viên cho đến công nhân, nông dân.
Sau nghĩ hưu, khi hồi CGC mới thành lập, má được đề cử làm chủ tịch hội 2 nhiệm kì (từ 2007 đến 2017). Má cũng hoàn thành tốt nhiệm vụ này. Ngoài ra, má còn tham gia công tác từ thiện cùng hội CTĐ, hội CĐDC, công tác khuyến học khuyến tài cùng hội khuyến học, hằng năm, má đều trao tặng nhiều phần quà tết cho những bà con nghèo, già yếu.
Má được nhà nước và Xã hội công nhận những đóng góp của . Đây là vinh dự lớn của Má.
Các con! Má tuy không được hoàn thiện hoàn mỹ, nhưng suốt 1 đời sống trong sạch, lương thiện, nhân hậu, hiếu đạo, má thấy mình cũng đáng làm người.
90 năm cuộc đời dài lắm…, biết bao thăng trầm lắm cay đắng ngọi bùi, kể sao cho xiết… Má tạm dừng nơi đây.
Và với nguyện ước của Má, Má nhắc nhở các con và mong rằng các con luôn sống tốt, lương thiện, đạo nghĩa, thương yêu đồng loại và phải làm Người tử tế. Và quan trọng là các con phải chăm lo giáo dục con cái cũng có cuộc sống tốt, trong sạch có nhân cách. Nhớ lời má dạy.
Sau đây, tôi xin cảm ơn tất cả các em, các cháu, bạn bè thân hữu đã dành cho tôi nhiều tình cảm thân thương, tôi sẽ mãi mãi trân quý những tình cảm quý mến này.
Thân ái chào

==================

Thân ái chào tất cả bà con, họ hàng, bạn bè hiện diện nơi đây
–	Tôi xin chân thành cảm ơn chị Sui, em Hoàng, Tuyết, Hội. Các em cháu họ hang và quý bạn bè đồng nghiệp đến chung vui cùng gia đình chúng tôi trong dịp mừng thọ này.
–	Trước hết, tôi xin cảm tạ Chúa – Đức Mẹ đã gìn giữ tôi, ban cho tôi cuộc sống bình an đến ngày hôm nay
–	Tôi xin cảm ơn Đời đã cưu mang tôi trong 9 thập niên.
–	Tôi luôn ghi nhớ công ơn trời biển của các đấn sinh thành đã cho tôi được hiện hữu trên thế gian này.
–	Tôi xin gởi đến các em cháu họ hàng, bạn bè những tình cảm quý mến.
–	Và tôi cũng cảm ơn Thượng Đế đã ban cho tôi những đứa con hiền hiếu, dâu hiền, rễ thảo và cả đàn cháu ngoan hiền.
–	Sau đây, xin được trao đổi đôi lời với các con tôi
–	Các con thương yêu, má rất xúc động được các con tổ chức mừng đại thọ rất long trọng như vầy.
